Sección 24 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Tercera parte. Capítulo 5. B.
No, no es eso, comenzó a decir con tono sencillo y modesto. Confieso, no obstante,
que ha reproducido usted con bastante exactitud mi pensamiento, y hasta si usted quiere diré que con
mucha exactitud pronunció estas últimas palabras con cierta satisfacción. Lo que yo no he dicho,
como usted me hace decir, es que las personas extraordinarias tengan absoluto derecho para
cometer en todo caso, cualesquiera acciones criminales. Supongo que la censura no habría
dejado pasar un artículo concebido en tales términos. He aquí sencillamente lo que yo me
he permitido decir. El hombre extraordinario tiene el derecho, no oficialmente, sino por sí mismo,
de autorizar a su conciencia a franquear ciertos obstáculos, pero solo en el caso en que se lo
exija la realización de su idea, la cual puede ser a veces útil a todo el género humano. Usted
Quizá no me engañe al suponer que tal es el deseo de usted. Según mi parecer, si los inventos
de Kepler y de Newton, a causa de ciertas circunstancias, no hubieran podido darse a
conocer sino mediante el sacrificio de uno, de diez, de ciento o de un número mayor de
vidas que hubiesen sido obstáculos a esos descubrimientos, Newton habría tenido el derecho,
más aún, había tenido el deber de suprimir a esos diez, a esos cien hombres, a fin de que
sus descubrimientos fuesen conocidos por el mundo entero. Esto no quiere decir, como usted
comprenderá, que Newton tuviese el derecho de asesinar a quien se le antojase ni de robar a
quien le viniese en gana. En mi artículo, insisto, me acuerdo de ello, sobre esta idea,
a saber, que todos los legisladores y guías de la humanidad, comenzando por los más antiguos y
pasando por Licurgo, Solón y Mahoma hasta llegar a Napoleón, etcétera, todos sin excepción han
sido delincuentes, porque en el hecho de dar nuevas leyes han violado las antiguas, que eran
observadas fielmente por la sociedad y transmitidas a las generaciones futuras. Indudablemente no
retrocedían ellos ante el derramamiento de sangre en cuanto les podía ser útil. Es también
denotar que todos estos bienhechores y guías de la humanidad han sido terriblemente sanguinarios.
Por consiguiente, no solo los grandes hombres, sino todos aquellos que se elevan sobre el nivel
común y que son capaces de decir alguna cosa nueva, deben, en virtud de su naturaleza propia,
ser necesariamente delincuentes en mayor o menor grado, según los casos. De otro modo,
sería imposible salir de la rutina, y quedarse en ella es cosa que no pueden consentir, pues,
a mi manera de ver, su propio ser se lo prohíbe. En resumen, ya ve usted que aquí no hay nada de
particular y nuevo en mi artículo. Esto ha sido dicho impreso mil veces. En cuanto a mi
clasificación de personas en ordinarias y extraordinarias, reconozco que es un poco
caprichosa, pero dejo a un lado la cuestión de cifras, a la que doy poca importancia. Creo
únicamente que, en el fondo, mi pensamiento es justo. Este pensamiento se resume diciendo
que la naturaleza divide a los hombres en dos categorías. La una, inferior, la de los hombres
ordinarios, cuya sola misión es la de reproducir seres semejantes a sí mismos. La otra, superior,
que comprende los hombres que poseen el don o el talento de hacer oír una palabra nueva.
Claro, es que las subdivisiones son innumerables, pero las dos categorías presentan rasgos
distintivos bastante determinados. Pertenecen a la primera, de una manera general, los conservadores,
los hombres de orden que viven en la obediencia y que la aman. En mi opinión, están obligados
a obedecer porque tal es su destino, y porque tienden, según sus medios, y porque esto
no tiene nada de humillante para ellos. El segundo grupo se compone exclusivamente de
hombres que violan la ley o tienden, según sus medios, a violar. Sus delitos son naturalmente
relativos y de una gravedad variable. La mayor parte reclama la destrucción de lo que es, en nombre
de lo que debe ser. Mas si por su idea deben verter la sangre y pasar por encima de cadáveres,
pueden en conciencia hacer ambas cosas en interés de su idea, por supuesto. En este sentido, mi
artículo reconocía el derecho al crimen. ¿Recuerda usted que nuestro punto de partida ha sido una
cuestión jurídica? Por otra parte, no hay que inquietarse mucho. Casi siempre la masa les niega
ese derecho, los decapita o los cuelga, y obrando de esta suerte, cumple con mucha justicia su misión
conservadora hasta el día. Si bien es verdad que esta misma masa erige estatuas a los supliciados
y los venera alguna que otra vez. El primer grupo es siempre el dueño del presente, el segundo lo
es del porvenir. El uno conserva el mundo y multiplica a los habitantes, el otro mueve al mundo
y lo conduce a su objeto. Estos y aquellos tienen absolutamente el mismo derecho a la existencia y
viva la guerra eterna, hasta la nueva Jerusalén, por supuesto. De modo que usted cree en la nueva
Jerusalén. Sí que creo, respondió enérgicamente Raskolnikov, que durante su largo discurso había
tenido los ojos bajos mirando obstinadamente un punto del tapete. ¿Y cree usted en Dios?
Perdóneme usted esta curiosidad. Sí que creo, repitió el joven mirando a Porfirio. ¿Y en la
resurrección del Lázaro? Sí. ¿Por qué me lo pregunta usted? ¿Y cree usted al pie de la letra?
¿Al pie de la letra? Dispense usted que le haga estas preguntas. Esto me interesaba,
pero permítame, vuelvo al asunto de que hablábamos antes. No se ejecuta siempre a esos hombres
extraordinarios. Hay algunos, por lo contrario, que triunfan en vida. Oh sí, esto ocurre y entonces
son ellos los que llevan a su plicio a los otros, cuando es preciso. Y a decir verdad,
ese es el caso más frecuente. En general, la observación es muy exacta. Muchas gracias,
pero dígame usted, ¿cómo pueden distinguirse los hombres extraordinarios de los ordinarios? ¿Traen
al nacer alguna señal? Soy de parecer que convendría un poco más de exactitud, una limitación en cierto
modo más clara. Dispense usted esta inquietud natural en un hombre práctico y bien intencionado,
pero ¿no podrían llevar un traje particular, un emblema cualquiera? Porque, figure si usted,
si se produce una confusión, si uno individuo de una categoría se figura que es de otra y se pone,
según la expresión feliz de usted, a suprimir todos los obstáculos, eso ocurre con mucha
frecuencia. Esa observación es más sutil aún que la primera. Muchas gracias. No hay que darlas,
pero considere usted que el error solo es posible en la primera categoría. Es decir,
en aquellos que he llamado quizás con impropiedad hombres ordinarios. No obstante,
su tendencia innata a desobedecer, muchos de ellos, por efecto de un juego de la naturaleza,
se consideran hombres de vanguardia, demoledores, y se creen llamados a hacer oír la palabra nueva.
Y esta ilusión es en ellos muy sincera. Al mismo tiempo, no conocen de ordinario a los verdaderos
innovadores y los desprecian como agentes atrasadas y sin elevación de espíritu. Pero yo creo que no
es un verdadero peligro y que no debe usted inquietarse, porque ellos no van muy lejos.
Sin duda se podrían azotarlos como castigo a su error y volverlos de nuevo a su puesto,
pero de todos modos no hay necesidad de molestar al ejecutor. Ellos mismos se aplican la disciplina,
porque son personas muy morales, y unas veces se prestan los unos a los otros estos servicios,
y otras veces se azotan ellos por sus propias manos. Ocasiones hay en que ellos mismos se
imponen diversas penitencias públicas, lo que no deja de ser edificante. No debe usted preocuparse
por ellos. Vamos, por esta parte al menos me ha tranquilizado usted, pero hay una cosa que
todavía me preocupa. Dígame usted si le place. ¿Hay muchas personas extraordinarias que tienen
el derecho de asesinar a las otras? Pronto estoy a inclinarme ante ellas, pero si son muchas confiese
usted que la cosa será bastante desagradable. Tampoco por eso se debe usted inquietar, prosiguió
en el mismo tono Raskolnikov. En general nace un número muy escaso de hombres con una idea
nueva, ni aún capaces de darse cuenta de lo que es nuevo. Es evidente que el reparto de los
crecimientos en las diversas categorías y subdivisiones de la especie humana debe de estar
estrictamente determinado por una ley de la naturaleza. Claro es que esta ley nos es desconocida,
pero yo creo que existe y que llegará a descubrirse algún día. Una enorme masa de gente solo ha
venido a la tierra para dar al mundo, después de largos y misteriosos cruzamientos de razas,
un hombre que entre mil poseerá alguna independencia. A medida que va aumentando el grado de independencia,
no se encuentra más que un hombre por cada diez mil o por cada cien mil, son cifras aproximadas.
Se cuenta un genio entre muchos millones de individuos y quizás pasan millares de millones
de hombres sobre la tierra antes de que surja una de esas altas inteligencias que renuevan la faz
del mundo. En una palabra, yo no he ido a mirar en la retorta en que todo esto se opera, pero hay,
debe de haber una ley fija. En esto no puede existir el azar.
¿Pero qué es eso? Os estáis burlando los dos. Vitor Razumikhin. Esto es una comedia. Se están
divirtiendo el uno a costa del otro. Hablas con formalidad, Rodia. Sin responderle, Raskolnikov
levantó hacia él su rostro pálido en que se pintaba cierta expresión de sufrimiento. Al observar
la fisonomía tranquila y triste de su amigo, Razumikhin encontró extraño el tono cáustico,
provocador y descortés que había tomado porfirio. Luego dijo... Sí, amigo mío, en efecto esto es
serio. Sin duda tiene razón al decir que no es nuevo y que se parece a todo lo que hemos oído y
pero lo que hay en ello verdaderamente original y que te pertenece realmente es, siento decirlo,
eso del derecho a derramar sangre que concedes o prohíbes. Perdóname con tanto fanatismo.
He aquí por consiguiente el pensamiento principal de tu artículo. Esa autorización moral de matar
es, a mi entender, más espantosa que lo sería la autorización legal o oficial. Exacto, más
espantosa, afirmó Porfirio. No, la expresión ha ido más allá de tu pensamiento. No es eso lo que
has querido decir. Yo leeré tu artículo. Sucede que, hablando, suele ir uno más lejos de lo que
se proponía. Tú no puedes pensar tal cosa. Yo lo leeré. No hay nada de eso en mi artículo.
Apenas he tocado esa cuestión, dijo Raskolnikov. Sí, sí, repuso el juez. Ahora comprendo,
sobre poco más o menos, la manera que tiene usted de considerar el crimen, pero perdone usted mi
insistencia. Si un joven se imagina ser un licurgo o un maoma futuro, no hay que decir que comenzará
por suprimir cuantos obstáculos le impidan cumplir su misión. Ese tal me diría. Yo emprendo una larga
campaña, y para una campaña hace falta dinero. Esto supuesto se procuraría recursos. Ya adivina
usted de qué manera. Al oír estas palabras, Zametov refunfuñó no sabemos qué en su rincón.
Raskolnikov no le miró siquiera. Obligado estoy a reconocer, respondió este con calma, que, en
efecto, existirán algunos de estos casos. Eso es un lazo que el amor propio tiende a los vanidosos
y a los tontos. Los jóvenes, sobre todo, se dejan cazar con él. ¿Lo está usted viendo? ¿Y qué? Yo
no tengo la culpa. Sucede y sucederá siempre. Hace un momento, este amigo nuestro me reprendía
por autorizar el asesinato, añadió señalando a Razumikin. ¿Qué importa? ¿Acaso no está la
sociedad suficientemente protegida por las deportaciones, las cárceles, los jueces de
¿Por qué inquietarse? Buscad al ladrón. ¿Y si le encontramos? ¿Peor para él? Por lo menos,
usted es lógico. ¿Pero qué le diría a su conciencia? ¿Y a usted qué le importa eso?
Es una cuestión que interesa al sentimiento humano. El que tiene conciencia sufre reconociendo
su error. Ese es su castigo, independientemente del presidio.
¿De modo? preguntó Razumikin, funciéndole entrecejo. ¿Que los hombres de genio,
aquellos a quienes les he concedido el derecho de matar, no deben experimentar ningún sufrimiento
al derramar sangre? ¿Qué quiere decir eso de no deben? El sufrimiento no se permite ni se prohíbe.
Que sufran si tienen piedad de su víctima. El sufrimiento acompaña siempre a una conciencia
amplia y a un corazón profundo. Los hombres verdaderamente grandes deben, me parece a mí,
experimentar onda tristeza en la tierra, añadió Raskolnikov, acometido de súbita melancolía que
formaba contraste con la conversación precedente. Levantó los ojos, miró a todos los que estaban
en la sala con aire soñador, sonrió y tomó su gorra. Estaba muy tranquilo con la comparación
con la actitud que tenía cuando entró y se daba cuenta de ello. Todos se levantaron.
Porfirio Petrovich volvió a la carga.
Puede usted injuriarme o incomodarse o no conmigo, pero mi deseo es más fuerte que yo y es menester
que le dirija todavía una pregunta.
Verdaderamente me avergüenza abusar de usted de este modo. En tanto que pienso en esto y para
no olvidarla, quisiera comunicar a usted una idea que se me ha ocurrido.
Bueno, diga usted su idea, respondió Raskolnikov en pie, pálido y serio frente al juez de instrucción.
Ver a usted, verdaderamente no sé cómo expresarme. Es una idea muy extraña, psicológica. Al escribir
su artículo, es muy probable que se considerase usted como uno de esos hombres extraordinarios
de quienes hablaba hace poco. ¿No es así?
Es muy posible, respondió desdeñosamente Raskolnikov. Razumikin hizo un movimiento.
Si eso fuese así, ¿no estaría usted decidido ya para triunfar de dificultades materiales,
ya para facilitar el progreso de la humanidad? ¿No se decidiría usted, repito, a franquear
el obstáculo, por ejemplo, a matar y a robar? Al mismo tiempo guiñaba el ojo izquierdo y se
reía silenciosamente como antes. Si estuviese decidido a eso, ¿no lo diría usted?
—replicó Raskolnikov con acento altanero de desafío—.
—Mi pregunta no tenía más objeto que el de una curiosidad literaria. La he hecho
únicamente con el fin de penetrar el sentido del artículo de usted.
—¡Qué enlazo tan grosero! ¡Qué malicia prendida con alfileres! —pensó Raskolnikov
con algo de desprecio—. —Permítame usted que le diga —respondió secamente— que yo no me
he visto ni ningún otro personaje de este género. Por consiguiente, no puedo explicarle a usted lo
que yo haría si estuviese en lugar de ellos. —¿Quién hay ahora en Rusia que no se crea
un Napoleón? —dijo con brusca familiaridad el juez de instructor. Esta vez también la entonación
de su voz delataba un segundo fin. —¿Será que es un segundo Napoleón el que ha matado a
Sin pronunciar una palabra, Raskolnikov fijó en Porfirio una mirada fría y penetrante. Las facciones
de Razumikin se contrajeron. Un rato hacía ya que parecía dudar de algo. Paseó en torno
suyo una mirada irritada. Durante un minuto reinó sombrío silencio. Raskolnikov se dispuso
a salir. —¿Se marcha usted ya? —dijo cariñosamente Porfirio, tendiendo la mano
al joven con extrema amabilidad. —Estoy encantado de haberle conocido. En cuanto a su solicitud,
esté usted tranquilo. Escriban el sentido que le he dicho. O más vale que venga usted a verme
uno de estos días. Mañana, por ejemplo. Estaré aquí sin falta a las once. Lo arreglaremos todo
y hablaremos un poco. Como usted es uno de los últimos que ha estado allí, podrá quizá
decirnos algo, añadió en tono de campesino el juez de instrucción. —¿Trata usted de
interrogarme en toda regla? —preguntó secamente Raskolnikov. —De ninguna manera. No se trata de
tal cosa en este momento. No me ha comprendido usted. Yo aprovecho todas las ocasiones y he
hablado ya con todos los que tenían objetos empeñados en casa de la víctima. Muchos me han
administrado datos interesantes. Y como usted es el último que estuvo... —A propósito —exclamó
con súbita alegría—, es una suerte que haya pensado. Ya se me olvidaba. Al decir esto,
se volvió hacia Razumikhin. El otro día me mareaba a propósito de ese Nikolai. —Pues mira,
estoy cierto, convencido de su inocencia —prosiguió dirigiéndose a Raskolnikov—.
—¿Pero qué hacer? Ha sido preciso también molestar a Mitka. He aquí lo que yo quería
preguntar a usted. —Al subir la escalera de la casa, permítame usted que se lo pregunte.
¿Era entre 7 y 8 cuando estuvo allí? —Sí —respondió, y enseguida sintió haber dado
esta respuesta, que no tenía necesidad de dar. —Bueno, al subir la escalera entre 7 y 8,
¿no vio usted en el segundo piso, en un cuarto cuya puerta estaba abierta,
no recuerda usted a dos obreros o por lo menos uno de ellos que estaba pintando la habitación? ¿No
reparó usted? Eso es muy importante para los dos obreros. —¿Pintores? No, no los vi —respondió
lentamente Raskolnikov, como si tratase de recordar. Durante un segundo, puso en tensión violenta
todos los resortes de su espíritu para descubrir con claridad qué lazo ocultaba la pregunta hecha
por el juez de instrucción. —No, no los vi ni advertí tampoco si estaba abierto el cuarto —continuó
muy contento de haber descubierto la trampa. De lo que sí me acuerdo es que del cuarto piso el
empleado que vivía enfrente de Alena Ivanovna estaba de mudanza. Lo recuerdo muy bien porque
tropecé con dos soldados que llevaban un sofá y tuve necesidad de arrimarme a la pared. Pero lo
que es pintores no recuerdo haberlos visto, ni tampoco de si alguna puerta estaba abierta. No,
no lo vi. —¿Pero qué estás diciendo? —gritó de repente Razumikhin, que hasta entonces había
estado como reflexionando. —Si fue el mismo día del asesinato cuando los pintores trabajaban en
ese cuarto y Rodia estuvo dos días antes en la casa. ¿Por qué le haces esa pregunta? —Caille,
pues es verdad, he confundido las fechas —exclamó Porfirio dándose una palmada en la frente. —¿Qué
diablos? Este asunto me hace perder la cabeza —añadió a modo de excusa dirigiéndose a
Raskolnikov. —Es tan importante saber si alguno los ha visto en el cuarto entre siete y ocho que
sin ponerme a reflexionar he creído obtener de usted esta aclaración. He confundido los días.
—Pues convendría fijarse más —gruñó Razumikhin. Estas últimas palabras fueron
dichas en la antesala. Porfirio acompañó amablemente a sus visitantes hasta la puerta.
Estos estaban tristes y sombríos cuando salieron de la casa y anduvieron muchos pasos sin cambiar
una palabra. Raskolnikov respiraba como hombre que acababa de atravesar por una prueba penosa.